
Mendele: Yiddish literature and language
______________________________________________________
Contents of Vol. 08.054
September 7, 1998

90 yoriker yoyvl fun der ershter yidisher shprakh-konferents in Tshernovits
                                 Part VII

1) Yiddish in Czernowitz after the Conference (Iosif Vaisman)
2) Chernovits un yidish (Hardy Mayer)
3) Czernowitz Conference and family calendar (itsik shteyn)

1)----------------------------------------------------
Date: Sun, 6 Sep 1998 21:32:11 -0400 (EDT)
From: Iosif Vaisman <iiv@mmlds1.pha.unc.edu>
Subject: Yiddish in Czernowitz after the Conference

The Czernowitz Conference significantly influenced Jewish nationalist
movements in Bukovina and Galicia, in particular in Czernowitz. Jewish
students at the Czernowitz University started registering as "Jews" by
language and nationality, although Austrian laws did not recognize either of
those (Yiddish language and Jews as ethnic group). Violators were punished
and sometimes expelled from the University, but it did not stop the campaign.
A mass demonstration in support of Yiddish was staged during the Census in
December of 1910. All three major Jewish political forces (zionists, liberals
- Jewish People's Party, and socialists) called for indicating Yiddish as a
"spoken language" ("Umgangssprachen") in the Census forms, despite the ban on
using "unrecognized" language and severe intimidation by the government.
The greatest success the demonstration had in Czernowitz: 75 percent of the
Jewish population indicated Yiddish as their language (cf. Cracow - 25%,
the whole Galicia and Bukovina - ca. 50%, S.M.Dubnov, 1923).

In 1920's and 30's Czernowitz was a scene of lively and diverse Yiddish
cultural, literary, and political activities. Twenty Yiddish periodicals
served as a good indicator of this.  In fact, Czernowitz boasted the largest
in the world number of titles of Yiddish periodicals per capita of Jewish
population: 3.9 titles/10,000 (for comparison Vilna had 3.4 (18 titles) and
Warsaw - 2.4 (83 titles), L.Dobroszycki and B.Kirshenblatt-Gimblett, 1977). 

Iosif Vaisman

2)----------------------------------------------------
Date: Sun, 23 Aug 1998 23:16:45 -0700
From: "Meinhard E. Mayer" <hardy@weyl.ps.uci.edu>
Subject: Chernovits un yidish - tsufelike (mashmuesdike) zikhroynes

[English version follows the Yiddish]

CHERNOVITS UN YIDISH -- TSUFELIKE (MASHMUESDIKE?) ZIKHROYNES 

(zayt moikhl di bukoviner oysshprak un mayn fonetishe transkriptsie vi oykh
proste typographishe grayzn -- ikh hob nisht keyn yidishn "spell-checker"). 

Tsvishn di tsvey milkhumes is Chernovits (daytsh: Czernowitz, rumenish:
Cernauti, rusish: Chernovtsy, ukrainish:  Chernivtsi) geven a shtut fin
anerekh 110000, gelegn af dem taykh prut in di far-karpatishe higlen. Di
bafelkerung iz geven zer gemisht, mit anerekh 50000 yidn far der shoah. in
gas hot men gehert a sakh shprakhn:  yidish, daytsh, ukrainish (oder
"rutenish"), poylish. rumenish, rusish, un ingerish.  Di "lingua franca" 
ober iz geven "bukoviner doytsh" --- esteraykhish daytsh mit a yidisher
sintaks, slavishe un rumenishe vertlekh.  S'iz geven a gute universitet
gegrindet arum 1875, mit bavuste profesorn i unter dem "K. und K." rezhim un
oykh inter di rumener.
      
CHERNOVITSER YIDDISHISTN TSVISHN DI MILKHUMES

Ikh kim fin a mishpukhe vi me hot gered yidish un bukoviner doytsh.  Mayn
tate, Dr. Pinkas Mayer is nokh geven in gimnazie (in Radevitz -- Raudautz)
beshas dem 1908 kongres. Ober er iz shoyn geven aktiv in yidishistishe krayzn
shpeter, a shtudent in Chernovits, Lemberik, un Wien. Fun di draysiker yurn
gedenk ikh di uvntn mit yidisher literatur in muzik, vi s'hobn teylgenemen
kolegn un fraynt fin mayn tatn, tsvishn zey Dr. Wiesenthal, Chaim Kraft,
Chaim Lecker, di Roskies mishpokhe in asakh andere.  Mayne feters Hersch in
Gerschon Segal zaynen geven lerers fun matematik in fizik un geven aktiv in
"Schulverein" in der "ORT" shul, ineynem mit Chaim Ginninger (mayn shpeterer
yidish-lerer), Eliezer Shteinbarg, Itsik Schwarz-Kara, Naftule-Herz Kohn,
Meyer Kharatz, Fried Weininger, in di retsitatorn Leybu Levin and
Schwarzbart.  Hersch Segal in zayne khaveyrim hobn aktiv geferdert yinge
yidishe poetn un artistsn; zey hobn aroysgegebn an antologie "Naje Jidise
Dichtung" (in lateynnisher transkriptsie) vus ikh hof nisht lang tsu
"skanirn" (Weinreich) un oystsushteln oyfn Shtetl geveb-bletl. 

Dos lebn far yidn in der Bukovine iz nit geven angenem inter dem keniglikhn
rezhim in rumenie. Ot hot men revidirt undzer "birgershaft"  (far yidn nisht
geboyrn in "altn regat"). Dos hot geheysn "shmirn"  rumenishe baamte. Alevay
voltn mir hobn farloyrn di birgershaft -- efsher voltn mayne eltern zikh
avekgerirt fun Eyrope?  Dus andere yur hot men revidirt dus rekht fun
doktoyrim vus hobn shtudirt in oysland (der iker yidn) tsu praktitsirn in
Rumenie.  Mayn tate in zayne kolegn zenen etlekhe mul gefurn keyn Bukarest,
"bakshish" tsoln baamte in sanitets-ministerye, kedey tsu ekvivalirn a Wiener
diplom mit a rumeynishn.  1938 hot der meylekh Carol geshikt a gevisn
Alexianu als "gubernator" fin Bukovine. Zayn ershter dekret iz geven az in
efentlekhe pletser hot men gemizt redn nor rumeynish (vus anerekh 50% fin
yidn hobn nisht gekent oder hobn shlekht gekent).  A yidisher koyne hot
gemizt zogn dem yidishn shnayder af rumenish vos er vil. 

CHERNOVITS IN DI YIDISHE SHULN: 1940/41 IN 1944/45. 

Nukhn Stalin-Hitler (besser Molotov-Ribentropp) pakt fun 1939, nukhdem vi
Galitsie iz gevorn Sovietish, hot Hitler getsvingen di Rumener opzugebn
Besarabie tsu dem Ratnfarband un oykh dem tsufn-teyl fun Bukovine, vi s'iz
geven a groyse Ukrainishe bafelkerung. Dem 28-tn juni iz Chernovits gevorn
Chernovtzy/Cernivtsi, un ayngekerpert in der Ukrainisher ratnrepublik.  Mir
yidishe kinder zenen geven zer freylekh puter tsu zayn dem rumenishn
antisemitizm, shuluniformes mit numern afn arbl, quotas in melukhe-gimnazies,
uav.  Di sovetishe makht hot oyfgemakht yidishe teaters un arayngebrakht
yidishe zhurnaln in bikher fin Moskve in Kiev.  kulturele yidishe aktiviten
zenen geven dermutikt (unter der alles-kenendiker madrikke funem khaver
Stalin). 

In September 1940 hob ikh ungehoybn dem 5-tn klas in der yidisher mitlshul
Nr. 5 oyfn Austriaplats (interesant az ikh derman zikh nor az dus iz amul
geven dus drite "Oesterreichisce Staatsgymnasium"; dem rumenishn numen funem
platz un fin der shul gedenk ikh nisht -- azoy "umrumenish" hobn mir yidn
zikh dor gefilt).  S'iz geven noch a shul, numer 26, mit etlekhe
hindertyidishe shiler.  Andere yidn zenen gegangen in ukrainishe, rusishe un
moldavishe (rumenishe) shuln.

Dus iz geven dus shulyur vus ikh gedenk nokh alts.  In unhoyb, eyder mir hobn
zikh dervist funem stalinistishn teror vus hot zikh opgehpilt 'hinter di
kulisn' hobn mir gehat a gefil fun bafrayung fun dem rumenish-fashistishn
antisemitizm.  Ale materies hobn mir gelernt af yidish, mit oysgetseykhnete
lernbikher far matematik, fizik, biologie, un yidish.  Mir hobn nisht
farshtanen az di bikher iber geshikhte, politishe geografie uav., hobn undz
indoktrinirt in historishn materializm.  Der marxistisher tsugang, bazunders
in biologie, iz geven a forgeshmak funem kumendikn lisenko-izm. 

Di lerer zenen kimat alle geven oysgetseykhnt, khotsh etlekhe hobn frier
keynmol nisht gelernt af yidish, un di daytshmerizmen hobn zikh nokh
aroysgehert.  Oykh dil lerer vus zenen gekumen fin Kiev (di shvestern
Shkolnik -- eyne far yidish, di andere far Rusish, un di direktorshe fun der
shul) zenen geven interesant, un lehavdl fun di rumenishe lerer fun frier,
hot men nisht gepatsht, getsoygn ba di oyrn, oder avekgeshtelt shiler af di
kni.  Di eyntsike lerern vus iz nisht geven populer is geven a yinge
ukrainerin vos hot undz gelernet ukrainish.  Di eltere klasn hobn gehat Chaim
Ginninger far yidish, Hersch Segal un Emil Blum (shpeter a professor in
Halifax, Nova Scotia) far matematik, Joseph Auslaender (shpeter Professor in
Bukarester Universitet un in Karlsruhe) un Anna Fuchs (shpeter Anna
Fuchs-Ginninger) far khemie. 

Se zenen geven asakh aktivitetn nukh di klasn, ikh bin oft shpet banakht
aheymgekimen fun shul.  Der iker fun di iz geven organizirt arum di "pionirn"
un "komsomol" -- ikh bin geven redaktor fun der "vandtsaytung" un se zenen
geven krayzlekh far drame, muzik, bilologie, fizik, ski, uav.  Me hot undz
ofn oder veniker ofn indoktrinirt mit marksism-leninizm. eynem fun mayne
khaveyrim hotmen efntlekh basshemt un aroygevorfn fun di pionirn val emetser
hot im gemasert az er legt tfilin. 

Chernovits un undzere shuln zenen bazukht gevorn fun baviste yidishe shrayber
un poetn vi Dovid Hofshtein, Itsik Fefer, Leyb Kvitko, der aktyor Mikhoels
(alle shpeter derharget in der stalinistisher paranoia fun 1948).  Dus
yidishe teater hot gshpilt pieses fun Goldfaden, Shulem-Aleykhem, Peretz, un
sovietish-rusishe un ukrainishe autorn. me muz farshteyn az in der tzayt,
lout Stalin's teori fun natsies, zene mir yidn geven a natsie via le andere
(mir hobn afile gehat an avtonome gegnt -- Birobidzhan -- un keyner hot nit
gezen a kesorn vus in "pasport" is geven ayngeshribn "yevrey" (azoi vi ba
andere "russkii, ukrainets, moldovanin, tsygan" uav.). Yidishe religie --
vi ale religies akhuts "visnshaftlekher ateism" is geven farfolgt.  Yingere
metshn hob moyre gehat zikh tsu vayzn in shiln.

Beshas mir kinder hobn gelebt in der gliklekher iluzie (kukt zikh un dem film
"Burnt by the sun" far atmosfere: mir hoben gezingen dizelbe lider ober af
yidish) hobn indzere eltern zikh langzam dervust fun di aktsies fun NKVD: men
hot nit gekent fartroyen keynem, men hot nit gevist tsi a nuenter khaver oder
di eygene kinder zenen nisht geven mosrim.  In friling 1941 hot men ungehoybn
deportirn sotsial-demokratn, kleyne sokhrim, tsionistn, rabunim ("opium farn
folk"), rekhte un linke upvaykher fin der partey-linie, uav. Se zenen take
geven yidn vus hobn in dem gegloybt un hobn tumid rekht gegebn Stalinen.

In Juni 1941 ven di Daytshn hobn gebrohkn dem Hitler-Stalin pakt un atakirt
dem Ratn-Farband hob zikh tsu zey alirt di rumener kedey tsuriktsunemen
Bukovine, Bessarabie, un gevinen a shtik Ukraine (vus me hor shpeter genant
Transnistrie). Zey hobn tsuersht bombardirt dem aerodrom, un az di
nisht-greyte royte armey iz antlofn, zenen zey dem 6. Juli arayn keyn
Czernovitz. Di trupn zenen geven a kombinatsie fun SS-"EinsatzKommando" un
rumenishe gazlunim.  Dem ershtn tug hobn zei gekhapt un derharget etlekhe
hindert prominente yidn, unter zey der rabbiner Mark, undzer muzik-lerer, un
andere.  Di groyse shil -- a monumetaler boy fun 19th yurhindert hobn zey
upgebrant. 

Asakh antisemitishe dekretn zenen dershinen; me hot farmakht di shuln,
aroysgevrofn yidishe patsientn (inklusiv mayn tates psikhiatrishe patsientn)
fun di shpiteler, men hot gemizt trugn gele shtern un gekont geyn in gas
bashrenkte shoen, me hot geshlogn un genemen lebedike mashkunes.

In oktober 1941 hot men getsvingen ale yidn ibertsuforn (mit vus me hot
gekent pakn) in a ghetto.  Fin dort hobn zikh ungehoybn deportirungen keyn
"Transnistrie".  A dank dem mutikn birger-mayster Traian Popovici iz anerekh
20000 yidn ibergeblibn in Chernovits un aroys fun getto (virtshaftlekh
noytvendike yidn). 

In Juni 1942 hobn zikh vider ungehoybn deportirungen (dray zuntikn nukhanand,
anerekh 8000 yidn). Mayn mishpukhe iz gven afn letstn transport in lager
"Cariera de Piatra" (a friere NKVD shtruf-kolonie)  afn taykh Bug.  Nukh
etlekhe andere ghettos un a farm, zenen mit in Merts 1944 tsurikgemumenn keyn
Chernovits -- vus isz etlekhe teg shpeter bafrasyt gevorn fun der royter
armey.

Undzer yidishe shul (dusmul nor eyne -- a groyse fraktsie fun di yidn zenen
nisht tsurikgekumen fun di lagern) hot zikh derefnt in khoydesh april. Ikh
hob oysprobirt farsheydene klasn un bin gelandet in 9-tn. Asakh fun mayne
klas-khaveyrim zenen gevorn prominent in yidishe krayzn, unter zey Mordkhe
Schaechter, un Anka Schorr (zi heist itst dakht zikh Shamir) vus firt di
yidishe zendungen fun kol yisrael. 

Di milkhume iz noch gegangen iber a yur un di khaveyrim vus zenen shoyn geven
17-18 yur alt hot men mobilzirt. eynike hobn zikh bahaltn, andere zenen
ummgekumen oder hobn farloyrn hent der fis (Israel Berstein, shpeter a
barimter Matematik-Professor in Cornell University).  Asakh lerer hobn oykh
moyre gehat far der mobilizatsie un mayn tate hot asakh fun zey geholfn.
Unter zey der speter barimt gevorene poet Paul Antschel-Celan vus hot gearbet
vi a krankn-bruder in shpitul. 

Di shul in di yurn 1944/45 iz geven a troyriker plats -- me hot gedenkt ale
di vus zenen umgekumen, in me hot zikh bald dervist fun holendishe yidn vus
di royte armey hot bafrayt frun Auschwitz un vus zenen durkhgefurn derekh
Chernovitz, fun dem oysmas fun der yidisher katastrophe.

Ikh hob farendikt dem 10tn klas mit a Yidishn Diplom (vus ikh hob farloyrn in
ale mayne vanderungen) un ongehoybn shtudirn meditsin mit 16 yur.  ikh hob
nor farendikt eyn semester.  in friling 1946 hor Khrushchov -- der ershter
sekretar fun der Ukarine -- gevolt puter vern di yidn fun Chernovits, un undz
"ayngeladn" oystsuvandern keyn Rumenie.  Nor si'z im nit gelungen.  Asakh
yidn fun Rusland un andere republikn hobn zikh bazetst in Chernowits. 

Di atmosphere nukh der milkhume iz geven mer antisemitish. ober yidishe
bikher, tsaytungen, teater, un shuln hobn existirt bis tsu Stalins paranoia
in 1948.

[English]

Czernowitz and Yiddish -- random reminiscences of a budding septuagenarian

Between the two world wars Czernowitz (Romanian: Cernauti, Russian: 
Chernovtsy, Ukrainian: Chernivtsi) was a city of about 110000 inhabitants,
situated on the river Prut, in the foothills of the Carpathian mountains. The
population was quite mixed but heavily Jewish (there were about 50000 before
the Holocaust).  In the streets you could hear half-a-dozen languages
(Yiddish, German, Romanian, Ukrainian, Polish, Hungarian, Russian).  The
lingua franca until the late 1930-s was "Bukowinaer deutsch" -- a variation
on Austrian German, with a strong Yiddish syntactic influence and Slavic
admixtures.  There was a University, established in 1875, which had a good
reputation in the Austro-Hungarian period (the mathematician Hans Hahn, the
Shakespeare scholar Leon Kellner, and others were on the faculty, and the
last professor of theoretical physics appointed in 1917 was Erwin Schr”dinger
-- he never filled the job since in 1918 Czernowitz became Cernauti). 

Czernowitz Yiddishists Between the wars. 

I come from a family where Yiddish and Bukowinaer deutsch were spoken.  My
father, Dr. Pinkas Mayer was still a high-school student during the 1908
Yiddish Congress, but he was already active in Yiddishist circles. I
personally remember evenings of Yiddish readings and music, in which many of
my fathers colleagues and friends participated, among them Dr. Wiesenthal,
Chaim Kraft, Chaim Lecker, Mr. Roskies, and many others.  My uncles, Hersch
and Gerschon Segal were mathematics and physics teachers, but were active in
the "Schulverein" and the "ORT" school, together with Chaim Ginninger (my
future Yiddish teacher), Eliezer Steinbarg, Itzik Manger, Itzik Schwartz,
Naftule-Herz Kohn, Meyer Kharatz, Fried Weininger, and the actors/reciters
Leybu Levin and Schwarzbart. My uncle and his friends were actively promoting
young Yiddish writers and and they published an anthology in Latin
transcription: "Naje jidise dichtung" which I hope to be able to scan an make
available on the "Shtetl" web-page. 

Life was not pleasant for Jews in Bukovina under the Romanian royal regime;
there was constant harassment by the authorities: one year a "revision of
citizenship" Jews which wee not born on Romanian territory had to prove (read
bribe the right official) that they were entitled to Romanian citizenship (I
wish we had lost it and would have been forced to emigrate). The next year it
was a "revision of the right to practice medicine" for doctors who had
studied abroad (like most of the ones in Czernowitz). My father made many
trips to Bucharest, where the right officials at the Ministry of Health were
bribed to establish the equivalence of a Viennese Diploma with one from the
local Medical School.  In 1938 a fellow by the name of Alexianu was appointed
Governor of the region; one of the first decrees he introduced was to forbid
anyone to use a language other than Romanian in public (reminds one of Quebec
today). A Jewish customer had to ask his Jewish barber for a haircut in
Romanian --- anyone using Yiddish, German or Ukrainian would be fined on the
spot. 

Czernowitz and its Yiddish Schools in 1940/41 and 1944/45

As a sequel to the Stalin-Hitler pact, the north of Bukovina and all of
Bessarabia (which had been Russian for two centuries until 1918) were taken
away from Romania and given to the Soviet Union.  On June 28, 1940, Cernauti
changed its name to Chernovtsy/Chernivtsi, and became part of the Ukrainian
Soviet Socialist Republic. We Jewish youngsters were happy that this meant
the end or Romanian antisemitism, the end of uniforms, arm-patches, etc.
Indeed, the Soviets opened two Yiddish schools, a Yiddish theater, Yiddish
newspapers from Kiev and Moscow were on the newsstands, and lots of cultural
activities were encouraged (all, of course under the guiding light of the
all-knowing leader Comrade Stalin, whose pictures and slogans were
everywhere). 

In the fall of 1940 I enrolled in the 5-th grade of the Yiddish Middle School
No. 5, and that year of school was perhaps the one I enjoyed most. There was
another Yiddish high-school, number 26, also with almost 1000 students. 
Other Jews enrolled in Ukrainian, Russain or Moldavian (Romanian with
cyrillic letters) high-schools.

At the beginning, before we became aware of the Stalinist terror which lurked
in the background and transformed the way people acted, there was a sense of
liberation from the Romanian antisemitic oppression. The fact that the whole
curriculum was taught in Yiddish, with excellent textbooks for the language,
mathematics, the sciences, history (little did we understand the
historical-materialistic distortions of the social sciences in the texts).
The dialectical materialism pervading our biology classes was a precursor of
the coming "lysenkoism."

The teachers we had were almost uniformly excellent, including the few
imports from the Soviet Union, like the school principal, who was teaching
history, and her sister who was teaching Yiddish. About the only bad teacher
was a young Ukrainian lady from Kiev who was teaching us Ukrainian. The upper
grades had Chaim Ginninger as Yiddish teacher. 

There were lots of extracurricular activities (mostly within the framework of
the young-pioneer organization) such as the "wall-newspaper" of which I was
editor, drama and science clubs, musical activities, ski outings, etc. But
there was also subtle and not-so-subtle indoctrination with Marxist-Leninists
ideology. One of my friends was expelled and publicly humiliated, when
someone turned him in reporting that he put on "tefillin" every morning. 

Czernowitz (and our school) were visited by famous Yiddish writers and
actors, such as Dovid Hofshteyn, Itzik Fefer, Leyb Kvitko, Samuel Mikhoels
(all of which were later killed by Stalin in 1948). The Yiddish theater put
on plays by Sholom Aleykhem, Goldfaden, Peretz. Of course, it should be
understood that being Jewish was, according to Stalin's theory of nationality
a nationality -- not a religion (religion was a "dirty word" -- people
practiced it in secret). We felt, for the first time in our lives that we
belonged to a nationality like any other, and did not consider it
objectionable if our identity cards ("passports") listed nationality as one
of the entries;  after all, others were Russian, Ukrainian, Polish, Romanian,
Gipsy, Tartar, etc. -- a nationality was defined as a group of people who
had a common language, heritage, and maybe even a territory.  Stalin created
a "Jewish autonomous region": Birobidzhan with Yiddish as the official
language. 

While we children lived happily under the new regime (I strongly recommend
the movie "Burnt by the Sun" for people who want to get a feeling for what
life was like in that period -- we sang the same songs, but in Yiddish, and
had similar outings as the one shown in the film), our parents slowly
discovered that things were not that rosy after all. The NKVD (the
predecessor of the KGB) was all over, actively recruiting people as informers
against each other. In the spring of 1941 the deportation of "undesirables"
to what was later called the Gulag started. Undesirables being: social
democrats (which Bolsheviks considered as worse enemies than capitalists),
small shopkeepers ("exploiters of the working class"), clergy (spreading
"opium for the people"), Zionists, deviators from the party line to the right
or to the left, and, of course, people who were turned in by informers for no
good reason at all. There were plenty of true believers (I had an uncle in
this class) who would say that Stalin is doing the right thing -- he could
not do wrong . . . 

In July 1941 the Germans, joined by the Romanians who were eager to reconquer
the lands the Germans had given away to the Russians just a year before,
broke the non-aggression pact and invaded the Western territories of the
Soviet Union. They first bombed the airport, and on July 6, 1942 entered
Czernowitz. The troops that entered the city were a combination of Romanian
infantry, gendarmes and an SS "Einsatzkommando" in charge of dealing with
Jews. About 100 prominent Jews, among them Chief Rabbi Mark are arrested and
shot the next day at the river Prut. The big synagogue -- a beautiful 19-th
century building is burned to the ground. 

There followed a period of antisemitic measures go into effect: Jews have to
wear yellow stars, there are curfews, shopping restrictions. no schools,
forced labor, etc. 

In October 1941 the governor decreed that all Jews move into a Ghetto, from
where they would be deported to the part of the Ukraine between the rivers
Dnyestr and Bug occupied by Romania, called Transnistria.  The deportations
were stopped due to the action of the mayor Traian Popovici who was
sympathetic to the Jews and tried to keep as many as possible from being
deported. About 19000 "necessary" Jews were left and allowed to leave the
ghetto. 

In June of 1942 deportations to Transnistria started again. This time my
family did not escape and we were sent to camps in Transnistria from which we
returned in March 1944, when Czernowitz was liberated by the Red Army.

One Yiddish school was soon reopened and I went to the 9-th grade, where I
had as classmates people who later became active in Yiddish language
(Mordkhe Schaechter), Yiddish broadcasting in Israel (Anka Schorr -- she may
have hebraicised her name), and others.  Since the war was still going on
those who were 17 or 18 were soon drafted; many of the teachers had a hard
time escaping the draft.  Among those employed at my father's psychiatric
hospital, in order to escape the draft, was the poet Paul Celan.

The school in 1944/45 was a sadder place -- we thought of those of our
friends who had not returned, and soon learned from a group of Dutch Jews
freed from Auschwitz by the Red Army, who stayed in Czernowitz for a while
waiting fro repatriation, of the extent of the Holocaust, and the atrocities
committed by the Germans together with their Ukrainian and Lithuanian stooges
in the camps. 

I finished high-school in 1945 (with a Yiddish Diploma, which unfortunately
got lost in my wanderings) and enrolled in Medical School for one semester.
We stayed in Czernowitz till June of 1946, when we were "invited" to leave
for Romania. 

Although the atmosphere after the war ended was somewhat more hostile towards
Jews, Yiddish books and newspapers and Yiddish theater continued in
Czernowitz till the Stalinist paranoia of 1948.

Hardy Mayer

3)----------------------------------------------------
Date: Tue, 18 Aug 1998 19:04:04 EDT
From: Isak Shteyn <shteyn@juno.com>
Subject: Czernowitz Conference and family calendar

khusheve mendelianer,

ikh vel aykh nisht geyn makhen kayne teoretishe pshetlakh vegen der
vikhtikayt fun der konferents un ir badaytung far unser mame-loshn, nor ikh
vel aykh dertseylen vus mayn mame a"h hot gevust vegen der konferents un vus
zi hot vegen ir dertseylt. 
    
mayn mame iz geboyren gevoren in 1890 in a shtetl zabolotov, galitsia, vos is
ober geven neynter kayn Czernovits vi kayn lemberg oder afilu stanislav. In
1908 is zi geven a kale-meydl, geven gut bahavnt in der yidisher literatur un
a leyner fun "haynt" zind zayn ershten tog.  khasine gehat in 1910 kayn
storozinets, a shtetl ingantsn 24 km. fun Czernovits un gehat a bruder,
ayzik, velkher iz geven a delegat zu der konferenz fun shtetl Kolomey. iz
nathan birnbaum ir geven bakant fun ir bruder's, mayn fetters, dertseylen. un
bikhlal iz dos yor 1908 geven a min oryentir in ir moyl, fun velkhen oder zu
velkhen zi hot gerekhnt dos oder yents gesheyenis. azoy hot take zi aleyn
khasine gehat nisht glat 1910, nor 2 yor nokh der konferents, mayn eltere
shvester a"h iz geboyren gevoren nisht in 1911 nor dray yor nokh der
konferents u.a.v. 
    
farshteyt zikh, flegt zi dermanen di konferents, nathan birnbaums kamf far'n
glaykh shtellen yidish un loshn koydesh un flegt zikh afile abisele barimen,
mayne reyd zoln ir nisht tsu shver zayn, mit mayn feter ayzik a"h, dem
delegat tsu der konferents. 
    
azoy arum hobn mayne brider un shvester gevust fun der czernovitser shprachen
konferents nokh eyder zi is gevoren a"shem dovor'un a historishe eraygnis. 
     
mit briderlikhe grissn, 

itsik shteyn  
______________________________________________________
End of Mendele Vol. 08.054

Address for the postings to Mendele: mendele@lists.yale.edu
Address for the list commands: listproc@lists.yale.edu

Mendele on the Web:

http://mendele.commons.yale.edu
http://sunsite.unc.edu/yiddish/mendele.html



